SLÖTTA I HJÄRTARE GENOM TIERA!

När ja va liten så haddome fortfarande häst i Hjärtare. Men 1961 så köpte
pappa den förste traoktorn. Å sen sinkat”la inte länge inna hästen bla pen-
sionär. Den som bare hade en häst fick nöja se mä en slöttermaskin som
tok fyra fot, men da som hade parhästa kånne ha femfotare. Ja” kan inte
minnas att da ginge å vände hö för hann, men söddet förekom ju. Om ja
minns rätt, så köpte pappa en hövännare 1959. De va en söndäringa sprätt
som vi kalltom”et å den kördes ju mä hästen dom förste åra. När traoktorn
hade kommet te så skrua da å skäkera å tok ner maskinen te sme”-Swen
(Sven Carlsson i Ullared ) så swetsa han ihop a dragstång.

De va ju liadant mä slöttermaskinen, där fick en skära å parstånga å så
smidde Swen te ett pär järn, så att en konne köppla”n ätter traoktorn. Men
då gick där ju åt två personer när en skålle slö för en skålle ju dra i spaken,
de va ju uhällit kanveta. Men smeen va ju en rikti oppfinnare så han dro en
vajer ifrå tröva på maskinen å den gick igönom a talja som satt rättså laongt
fram på staonga, å så en krok i ännen som passte på den ene lyftarmen på
traoktorn. Så när en dro i lyftspaken så lötte”t i lien på maskinen. Sen gick
et la bra så länge där va usselt gräs älla de va tört, men va där bra gräs älla
de va vått å lejder så va ju maskinen för lätt när där inte satt nön på setsen,
då velle”t kasa. Så då kånne”t bära te att ja fick setta där som tynge. Söddet
kånne ju en småpajk dåva te.

När gräset va slaet å vänt nön gaong så skållet ju hängas. I Hjärtare
haddome allti nie staka i hässjera. När en skålle sätta a hässja så fick en ju
börja mä å ta ånna gräset där hu skålle stå. Sen va”et ju te å hogga hål mä
a gärsstång. Stakana skålle stå litegrann i sicksack å helst lite grövre staka
åt ännana te, ännastakana skålle Iuta utåt. Om gräset va tongt å dålit tört så
sattom”e iblann stiver på ännastakana. Da fick en sno fast mä en tråaståmp.

Detta att en hade nie staka i hässjera berodde på att de ble ett lagom
stort lass när en körde löshö mä häst. Vi användom vanli hässjetrå som va
virater på tråbräder. De” skålle gå bra å hässja på snöre hade farsan hört,
då kan en bare skära å snörena så höet datt rätt ner, å sen slänga snörena.
De låter la maocklit men de va bare de att desse specielle snörena vore
gjorda å papper, å när da blee foktia så längde de se så hele skiten sack.
Så de ble la bare en gaong. Tre eller fyra tråa brukte”t va. Te å börja mä så
dro ju hästen släpriva men da gick et ju inte å ha te traoktorn, så då köptes
där in a traoktorsläpriva. Denna riva brukte ja ofta få köra, när ja va bleen
såpass stor så ja räckte ner te trövera. Å de sinka ju inte så länge inna en
hade gjort de när de gällde en liten Fordson Dexta.

10

Nönting som ja ä tjongen te å nämna, de ä samarbetet som vi haddom
imällom ställena i Övrahjärtare. Däfför vorom”e gött om fölk när vi häss-
jam, sju, åtta personer iblann. Å då fick minsann riva gå hela tia, så da slåppe
å stå å luta se imot tjueskaftet. Anders (Emanuelsson) han tyckte att ja va
lite väl grisker iblann, så de va nock bäst å höppa ånna när ja kom färane,
han va la rädder för å bli överkörd.

Dehäringa mä den gamle hästaslöttermaskinen blee da kwickt kee å,då
blaet att da lejde Bo i Ängasjö te å slö nöra år inna gobbana sloe se ihop å
köpte ett eget slötteraggregat. Nu hade arbetsbredda kommet opp i sex fot.
Å den gamle sprätten bla utbytt mot a gaffelsidräfsa.

Där va ju tre ställe i Övrahjärtare. Å så arrenderame Åke Bengtssons i
Yttrahjärtare å te Håkes köptome gräset på rot i många år. När allt detta va
opphängt på hässjer så gjordome slutrycket oppe i Grönli. Å de kan ja si,
att där va gött om bå blinninga å aent illtörje.

Ja minns att ett år när de va bra gräs så haddome 160 hässjer ståane inna
vi börjtom å köra in et.

Körs, wa vi sletom, en la då raint inte på hullet da vekera, men de va
ju rolit ändå. När wi sletom som värst så kom Elsa i skolehuset å sae att
i ättermedda ska i komma te me på kaffe, ja har gjort jorgobbstårta. De
behövdena la inte si två gaonger för storbenna de vorome la raint inte. De
kånne bli rättså gött om fölk i henna trägårn när alle gobba, fruntimmer å
onga komme ihop.

Å sen gick ett la i ett enda masadra”, när de sista va opphängt så fick en
ta te å köra in.

Hemma haddom vi dressinhiss, de vanliaste va ju annars släphiss. För
den som inte vet wa en dressinhiss ä så får ja tala om att de ä en sorts tra-
vers som går på en räls som hänger i ryggåsen. Hemma va de en träräls
Sex gånger sex tåm som va beslaen mä plattjärn oppepå. En körde in lasset
på loen å spännde ifrå marra, hu fick gå ut ve sia om. Sen sto där en tom
vaong ute ve gavelen som en spände för. Längst bak på långvaongsträet
satt a ögla å där kroka en fast vajern. När en då försiktit körde fram så åka
lasset opp i taket, där klickat te å så for lasset in på rännet. De som höllde
ihop höet de va ett pär vajra som låp igönom två klena träslaner som låe
på flaket, å mitt onnerte satt en lås. Å när en ryckte i snöret te låsen så datt
höet ner på rännet. Än kan ja håwa hår de knaka i da gamle saoxera när
lassa for in på rännet.

Fram i sluttet på sextitalet vore de nöjda å hölla på mä löshö. Då hade
Arne i Skogsäng skaffat en löspress, å mä hansa hjälp så pressame ifrå
hässjer. En man fick stå å mata i pressen för hann mä a tjua å sen lässtome

11

balera på flakvaong. En fick lägga lasset väl så att de inte kalva på hemväjen.
De va slutt mä hissanet, för nu haddome en elevator. När höet äntelia va
onner tak så va de keliaste arbetet igen, då skålle alla hässjera viras opp.

De gick la an å skaffa grejer när tre bönner delte på köstnaden, 1971 had-
dome egen press. Nöt å de första ja tok te mä ätter att pappa va dö 1975, de
va å bygga en skulltörk. Håkan hade byggt sin nöt år inna, å Grönlin (Bertil
Emanuelsson) byggde mä. Ätter de så sloppome ju hässja så de sparte ju
in hemst mä arbete. Först bleet en liten trekantier vaong ätter pressen som
samla ihop ett tjugetal baler, å när en ryckte i ett snöre så öppnas a locka
där bak å på så vis låe balera i höja på stycket. De va la bra, men en fick ju
liaväl lässa för hann. Vi köptom ett pär redia balvaonga å Alf på Mösen,
han sålde möe maskiner å alle sla på da tia. Anna-Greta (Emanuelsson) å
Maj-Britt (Johansson) stoe nästan allti å lae lass de va ju strävit för dom,
men se köra traoktor de velle de rakt inte lärase te.

Detta arbetet slåppede ifrå när vi fingom skaffat en hårdpress mä bal-
kastare. Ve da tia så va slötteraggregatet börte sen länge, då vaet rotorbalk
istället å hövännare byttes mä i flere omgånga.

Allt dehäringa gick la an om väert velle va mä, men så vaet ju inte jämt.
Ja håwar en gaong när vi haddom hatt swår försommertörk. När vi sloom
te Håkes så va gräset så usselt på da törraste knölana så de datt ner imällom
ståbben å syntes inte. Då letame opp a gammel hästriva å köpplam bakom
traoktorn. Sen så körde mi söster Ann-Charlotte å stränga opp de lella där
va. Iblann kånnet va på hett höllet. Då väjde löspressata baler över tjuge
kilo. Håre kånne en veta om väert skålle bli bra? Jo om en hörde Espenäsa
hånna skälla då kånnet bli bra vär, så då vaet ti te slö. Nu äet la vaja snart
tjuge år sen vi törkam nö hö tror ja. Å de e la gött å sleppa de sletet, men
vi haddom liaväl rolit!

Ett aent sätt å ta vare på gräs e ju å ensilerat. I början sextitalet så va de åtta
bönner som ginge ihop å köpte en slaghack å en elevator. De va Torsten på
Kinnadungen, Åke Bengtsson å Swen-Adel i Yttrahjärtare, Gösta å Håkan
i Övrahjärtare, Bengt Reis å Björn Kluge i Espenäs å så Henry i Lyngstek.

Sen så byggdes där träsiloa i tryckimpregnerat virke på alle ställena.
Den vi haddom hemma va sex meter höj å fyra i diameter. Mä järnbånn
ikring. Men de va inte nåck mä de, en skålle ju ha nöt å köra gräset på. Då
byggdes där näthäcka på da gamle gommihjulsvaognana. Tre vaogna gick åt.

Männas en hängde bakom hacken så va den andre på väjen å den treje
sto framme på gåern å ble ålässt. De gick åt sex gobba när detta gjordes, en
som körde hacken, en som körde fram lass, två som lässte å, å två i silon.
När ja va tolv år, tror ja de va, så va ja stoer nock te å köra fram lass. Då får

12

ja si att en va la rättså kärier. Håkan körde hacken, å de berodde på att han
hade en stor Fordson Major. Te å börja mä så hade de för se att en kånne
köra hårdet väert va, men så vaet inte riktit, de bla ju hår mö pressvann som
helst om de regna, å sen blaet ju bånnfråset på vintern. Ja håwar mä håre
gobbana såe ut, da bägge som ginge i silon å jämna. Da finge detta blöta
gräset i huet, å på huet hade de söddadäringa Pullfor-hätter som da hade fått
som reklam på Lantmanna. Blåa hätter mä blå skärm utå pressad papp. Da
vore både blåa å gröna i syna när da komme ner te medda. Där va la säkert
a stor bråska i köket mä, för mor skålle ju ha bå kaffe å medda te fölket.

De dära pressvannet skålle ju tas vare på å köras ut på stycket igen men
de gick la lite håresomhelst mä de iblann å de förekom att de läckte ut, å
nön vattenbrånn blee förgeftater. En stor fördel mä ensileranet va att en
kånne ta två skörda om åert, de va ju swårt om en törkat te hö. Va här riktit
bra törk i augusti så kånnet”la gå å få ett tört, somma kalltet håv, om de va
andreskörd.

Såhär gick et te i nöra år, sen skaffa de självavlastanne vaogna, sen sparte
de ju in da bägge som lässte å lass, å då räcktet mä två vaogna å fyra man.

A pachasia som ja måste nämna ä hår de bar te när da hacka i Lyngstek
en å da förste gaongera. När denne slaghacken va inköpt så va de den förste
maskinen som va kraftuttagsdreven. Å detta vore da inte vana ve. Da hade
nock sett att där va smörjeköppa på aoxelen, så där bla la säkert smort, men
att en skolle dra isär aokselen å lägga i fett där mä, de hade ingen tänkt
på. Rätt som de va så va aoxelen krökter å sto inte te å dra isär. Da länka
fast aoxelen i körsbärsträet som sto på gåern i Lyngstek, å sen dro Håkan
i den andre ännen mä Majoren. De gick inte alls bra. De enda som hände
va att traoktorn slira, å barken på träet bla fördärvater så träet mötte Henry
hogga ner åert ätter.

De bla swonget å köpa en ny aoxel. De va säkert a stor utgeft, da finge
la ta et som ett hånnabett som en brukar si.

Ångefär på detta viset gick et te i maonga år, tess vi haddom sletet ut
den tredje slaghacken. Då hade flere å desse bönnera blett börte. Ja kan
inte minnas nöra årtal, men på åttitalet kanske, då vaet exakthacken som
kom istället. Då fick en slö gräset ett pär da inna en hackat, så fick en et ju
lite törrare. Sen wartet la inte så länge inna Stefan i Egnare börjte å köra
börte mä råndbalspress, men de fåmmela skriva om en aen gaong när de ä
bleet gammelt. Men de ä la inte vart å vänta rent för länge för här ä snart
inga bönner igen!

Ingemar i Hjärtare

13

